---
title: 一些被忽略但却有意义的事
date: 2025-01-22T15:15:44.882Z
lastmod: 2025-01-22T15:15:45.803Z
draft: false
description: ""
summary: 命运会向你反复抛出同样的课题，直到你给出正确的回应。
tags: []
categories: []
isCJKLanguage: true
template: ""
fmContentType: posts
---

转载自：[终身黑白的雪球专栏](https://xueqiu.com/1643044849/column)

## 1 不要低估写下来的力量

我一直建议作为投资人，我们要有写下来的习惯，这和文笔好坏无关，和内容长短以及有多少读者无关，需要的事把他当成一种习惯，这会对自己有巨大的帮助。

1、输出倒逼输入带来成长。

要有不断能写下来的内容，这其实就是会逼迫你去思考，去阅读，养成一个好习惯每天写点随笔，哪怕只是摘抄一段有意义的内容，可能你自身感觉不到，但实际上这是一个不断积累新认知的过程，慢慢的会从量变到质变。

2、写作协助理清思路，让我们更深度的思考，带来成长。

写作的本身，就是一个理清思路的过程，一个想法只停留在脑海里，基本是一个大致清晰的状态就会得过且过，但如果是写下来，首先条理会更清晰，其次写下来的过程，也会帮助我们发现很多思维漏洞，带来进一步深度的思考。

3、写作对成长帮助最大的，是强迫我们面对真实的自己。

人成长的核心是什么，是认识到自身的缺陷，而人天生又是一个会把自己行为合理话的物种。所以我们需要一种手段，能逼迫自己面对更真实的自己。

写下来，让自己不得不面对之前的真实想法，这就是最好的方法之一。

前段日子看到闲来一坐S话投资的一段回复，非常认可：

将自己的投资原则、体系写下来，也等于自己作出了书面承诺，有利于自己去执行，因为人都有承诺和一致倾向。

芒格在1992年西科金融股东大会上说：沃伦把投资原则明确地写出来，应该主要是为了让自己记住，提醒自己不要违反这些原则。

我们和所有人一样，虽然已经很小心了，但偶尔还是会违反自己的原则。所以，写下来，对自己也是一种约束。

黑白之前也建议过，如果想做好投资，学会每笔交易之前把原因写下来，这是一个非常好的习惯，如何能让我们坦然面对自己，就是把自己逃避的范围尽量缩到最小。

把交易时的所思所想写下来，每过一段时间去复盘一下，看看当时的决策有没有被股价影响，是不是做到了知行合一，有没有想过对应的风险。

面对自己可能会让我们有些难受，但我们想做好任何一件事，总是要有我们需要突破自我和煎熬的地方。现在有小问题不愿意面对自己，将来出了大问题就不得不面对自己。

成长就是无数次的直视人性，让三观崩塌，再把它建立成理性的状态。

## 2 聪明和智慧的不同

很聪明很有能力的人不一定情绪稳定，因为聪明和智慧完全是两个不同的概念。

生活中新闻上，我们经常会看到很多人，拥有渊博的知识，却并没有过好一生，在投资上，很多其他行业的超级牛人，在股市却接连失败。

这是为什么呢？

**因为无论是人生还是投资，想要做到一个比较好的状态，生活幸福，投资顺利，光有知识是不够的，你还需要有智慧，去看懂人性，去控制自己的情绪。**

一个人有知识有能力，在别人给自己做安排的事情上，是能够获得优异成绩的。

但是在人生选择，投资决策这种需要自己来规划的事情上，拥有智慧显然就更加重要。

这就如同一个拥有优秀技能的员工，但不一定就能做好相关公司的老板。

一个好的行业研究员，不一定能成为好的基金经理。

顶尖的足球运动员，不一定能成为一个好的足球教练。

虽然知识和智慧有一定相关性，但是有知识的人却不一定有智慧，我们现代人知识层面肯定是超过古代人的，甚至可以说是碾压的存在。

但要说在智慧方面，在人性的理解，人生的选择上，就不一定比古代有智慧的人更强。

之前看过吴军的一个比喻

他把知识比作术，技术的“术”，把智慧比作道，道法的“道”。道可以驾驭术。

没有智慧的知识，对人来讲有时是一种负担，知识越多，负担越沉重，会把人困在其中。

我们生活中也会发现一类人，很有知识但是他就是特别执拗特别偏激，往往也很难过好一生。

执拗且有知识的人，更容易陷入对自己知识或技能的盲目自信，以至于做出了蠢事。

因此，只有通过道来驾驭术才能做出有益的事情。

比如，一个人学会开车，这是掌握了技能，也就是掌握了术的层面的知识；

而懂得开车要遵守交通规则，要谨慎，则是理解了道。如果没有开车之道，技术越高可能越危险。

其实投资也是这样，投资的基础知识，认真学一年足够了，想要做好这件事更多是对心态的考验，而投资中的智慧往往都是反人性的，

比如做到延迟满足，比如做到逆向思维，这才是对我们巨大的考验。

说股市赚钱最重要的是读懂人心和情绪管理，可能显得有点归因太简单了，但情绪管理确实是股市赚钱的重要因素之一。

比如在很难赚钱的时候，控制住自己必须要赚钱的欲望。

今年开年五分之四的企业都是下跌的，在这种情况下，最好的选择就是找几家认可的企业，或者指数基金，耐心持有，为未来布局。

相反在这种情况下，非要当下赚钱，非要去找到当下上涨的企业，反复去押注试错，反而会造成更加巨大的损失。

相比于下跌的幅度，长期的调整是让人更加难以坚持的，之前几次熊市大多几个月一年就跌到位了，大家咬咬牙就过去了。

而这几年股市的调整周期更长，在反复的看到希望和再次失望间循环，悲观的情绪就会进一步放大。

在难熬的时候控制住自己不被悲观的情绪影响决策，也是很重要的。

做好投资，我们不仅要做个有知识的人更要做个有智慧的人，懂得独立思考，理性决策。

## 3 不让完美变成完成的敌人

投资是一个真刀真枪的战场，当你离开了训练场要去参加一场重要的比赛，这个时候最重要的是如何能把现有水平发挥到最好，尽量让自己获得好的成绩。完美很重要，但是不能完美之前，先要保证完成。

很多时候太过追求一个理性的状态，反而让我们把投资变的很难。

黑白无论买入或卖出基本都是采用分批来操作的，这种体系必然会有一部分资金不能利益最大化，但他有一个好处会让你更平和的面对涨跌。

投资中，我们很难找到一个近乎完美的点，一买就涨，一卖就跌。估值的本质是估，他不是一道数学题，不可能有一个精确的数字，而且就算你估算对了价值，也很难估算市场的情绪。

但是我们经过分析找到一个大概的估值区间是可以做到的。便宜的时候逐步去买，这时候你会发现，心态从买入下跌就焦躁，反而会变成，感觉下跌是一种慢慢布局捡便宜的机会。从上涨卖出就懊悔，会变成逐步收获的喜悦。

如何变的不浮躁？

就是知道这个世界的大多事情都不可能完美，尤其是投资，无论是适度分散，分批买入，或者有些朋友喜欢做T，这些在很多人的眼中都阻碍了获胜后利益最大化，但另一方面过于追求完美，可能会让你承担过大的风险，过多的煎熬，最后可能连完成都做不到。

罗翔说过这样一段话：人一定要意识到，人的理性是有限的，因为你理性的有限，所以你试图追求的所有的完美，最终都是会有缺陷的。

## 4 应该反思的是自己的选股能力和买入估值，而不是认为长持优秀的企业不合理

在A股长持优秀的企业到底有没有意义，可能是一些朋友选择价值投资的疑虑。

长期持有优秀的企业到底有没有意义，这个要看观察的维度。

如果站在十年的周期上，在十年的范围内业绩能保持增长，股价却没创新高的企业，这几乎是没有的。

这个也不难印证去翻翻那些生活中耳熟能详的优秀企业，就可以看到答案。

那为什么感觉长持没用呢？

因为这几年的我们正在经历一个估值回归的过程，相对不幸的又赶上了一个经济较难的阶段，把估值回归的这个过程大幅延长了。

A股波动大，高估的时候给的估值更高，因此调整周期长，我们以近两三年的视角看，确实可能会得出持有优秀企业也没意义的论述。

但实际的情况是，这个问题出现的原因并不是持有优秀企业这个举措出了问题，除了观察的视角太短外，主要是两个因素影响。

第一、其中最大的原因是买在了估值高点。

比如一个人2021年买了美的，现在亏损，问题不是出在业绩增长不能带动股价，而是出在，自己40PE的时候冲动买入。

比如2021年买了茅台持续亏损，最大的问题不是茅台的业绩，而是70PE去买茅台，当下22PE的茅台也只是到了一个合理略低估的位置。

第二、本身就没选到业绩稳定增长的企业。

很多人认为价值投资就应该长持，或者更简单的理解为长持就是价值投资。

这些都是误解。

价值投资往往需要长持，但长持不一定是价值投资。

价值投资往往需要长持，这是因为，基于价值着重的是企业质量和买的便宜，所以经常要在企业不被关注的时候买，而一家企业从众人唾弃到逐步被认可总需要一段较长的时间。

但长持不一定是价值投资，是因为你首先要确保自己买入的事一家优秀且业绩增长的企业，长持才有意义，否则所谓的长期视角可能仅仅是犯错不愿意认错而已。很多人在错误的企业上坚持，却归因为了不应该长持优秀的企业。

所以买的估值过高，选的企业过差这其实才是让我们的耐心变的没有意义的原因。应该反思的是自己的选股能力和买入时机，而不是认为长持优秀的企业不合理。

**错误的归因，往往带来错误的举措。**

这两年见过太多类似的案例，其实问题出现在自己的选股和买入时机，但归因为了A股不适合长持，于是选择做短线频繁交易，错误归因导致错误的举措，错误的举措导致更错的结果，反而让自己亏光本金。

对于解决问题，至少要有两步。

第一，不能只停留在归因和抱怨，第二，要有正确的行动。

《被讨厌的勇气》一书中有这样一个例子：

假设你发烧去看医生，医生告诉你是：你之所以感冒是因为昨天出门穿的太薄。

这样的诊断结果，你会满意吗？当然不会！

因为你是要解决问题，除了警示自己下次别穿那么少之外，更重要的是解决目前发烧的困境。

好的医生应该解决你的问题，给你打针，或者开药，而不是一直说：早知道，你昨天出门多穿点了。

如果一个人面对问题只停留在抱怨和归因没有行动，不会真的解决问题。

如果有了归因，但却是为了逃避责任的错误归因，也很难有新的结果。

正如黑白之前的文章所说，**命运会向你反复抛出同样的课题，直到你给出正确的回应。**

别等，别靠，别埋怨。

变好的本质就是，你做出了正确的行为，才会有正确的结果。

## 5 不要停止问“为什么”

每一次决策的时候多问自己为什么，然后仔细想想这个原因是否可行，很多时候会叫醒自己。

在信息泛滥的时代，我们很容易被别人的情绪感染，但我们要明白，真正有用的信息，少之又少，很多信息都来自媒体，为的仅仅是获得流量，仅此而已。

正如柯勒律治所说：“**到处都是水，却没有一滴可以喝。**”

这就是现在信息泛滥的现状，不要让自己的大脑泡在浊水中，失去生机，永远被别人的情绪推着走。

人在夜间是比较容易面对真实自我的，所以我有个习惯，睡前关了灯放上一首淡淡的音乐，回想一下自己最近的决策，尽量确保他们不是被情绪感染。

明确的爱，真诚的喜欢，直接的厌恶，勇于面对自己的缺点。

我们学会了坦然，才能站在太阳下坦荡。

自知且坦然，是一个人完美的状态

“认识你自己”。虽然短短五个字，但做到并不容易，能让我们认识自己的是那份坦然，坦然面对自己的不完美，坦然面对自己真实的想法，才会有勇气有机会去认识自己。

保罗说：“**一个人的真正伟大之处就在于他能够认识到自己的渺小。**”