
---
title: "我的人生四面体"
date: 2024-09-21T06:59:12Z
draft: false
description: ""
tags: ["about","writting"]
categories: ["Expression","Reflection","Growth"]
summary: "四面体成为一套成长系概念的原点来自于一位知己挚友"
---

"四面体"成为一套成长系概念的原点来自于一位知己挚友的创意贡献！

在退出上一家公司之后，创业者的激情似乎仍在。那时候很喜欢听回春丹的乐夏现场版【鲜花】以及狗哥/马修麦康纳合唱的【On the Road Again】，梦想着自己也能找到对的伙伴再一次上路 。后来，我也的确遇到了一个各方面条件都很好的项目。于是在满怀憧憬中，与这位知己的几次闲聊之后，四面体出现成为了未来新公司名号的备选。

>四面体不仅是一种简单的几何形态，在材料科学中也具有着重要意义上，是许多材料（例如碳和硅体系）的基础单元，也在面向未来的纳米材料、超材料设计方面扮演着重要角色。

所以，以四面体命名一家以材料设计研发为主要业务方向的公司是非常适合的，而且它又足够现代、简洁。甚至更跳跃一点，在人工智能狂飙的今天我们畅想未来，或许四面体正是那个硅基生命体的基本组成单元:space_invader:。虽然那个项目因为合伙人间的理念（方向盘）之争目前已经搁置，但四面体却展现出新生的力量和无限的可能，不断内生延展，被赋予了很多新的意义。

能去琢磨这些事，也是得益于空窗期有大把的时间可以“浪费”。这些年大家都在对号入座MBTI。一个INFP通常会被描述为富有理想主义、追求深度的思考者，这一点我深以为然。内省，本就是我们这类人的日常功课，独处的时间长了便越发不可自抑。以四面体拓展结构性思维，我似乎为自己的性格特质和人生方向找到了一个平衡框架，即我的"人生四面体"：
- **成长（Growth）**: 不断探索新事物和拓展边界以实现精进的自我提升，既是一种成长，也是对个人意义的现实追求；
- **表达（Expression）**: 以多种形式输出实现内在自我外化的实践，不仅可以避免过度自省增强信心，还能激发更多的创造力，提升结构化思维和实际行动力。
- **反思（Reflection）**: 基于现实经验的自我探究和思考迭代，寻求内在的和谐与认可，从中汲取不断成长迎接挑战的力量。
- **挑战（Challenge）**: 走出内在舒适区，直面压力和焦虑，在实际行动中寻求个人突破，更加勇敢地追求自己的理想。

既然有了这么多想法，就得落到实处，于是就有了建立网站的计划，给四面体一个落地的家，也是一个载体督促自己的外化输出。

从在NameSilo上购买域名到在Cloudflare上配置DNS解析，从在Oracle Cloud上申请VPS到在Linux环境下搭建Nginx并申请SSL证书，从下载安装Hugo静态网站生成器到个性化定制网站结构以及Congo主题，从在Canva上设计Logo到所需SVG图标插画的选取编辑，一边操作一边学习，一边学习一边操作。这种自己跟自己玩（折腾自己）的过程虽然艰辛，但也确实很享受其中。很开心，能完成这一个阶段性的成果，也算是从成长、表达，反思与挑战这四个方面实践了一次“人生四面体”的成长体系。后面，我会在[Projects]({{< ref "projects" >}})中分享更详细的建站过程，也希望自己能够继续保有这份热情，让分享成为一种习惯。

最后，附赠一首诗歌作为结尾：

---
_**Growth** brings the new we dare to seek,_

_Shaping boldly what might be._

_**Expression** lets the soul break free,_

_A canvas where the heart can speak._

_**Reflection** pauses, truth to show,_

_Unfolding depths the mind can know._

_And through **Challenge**, we rise, we grow,_

_Pushed toward greatness, fierce and bold._


_**Four edges firm, yet fluid in form,**_

_Together, life’s true shape is born._

_by chatGPT 4.o_

---

是不是顿觉逼格满满？哈哈～

